Unicode - Piani e Punti di Codice

Nello standard Unicode, un piano è un gruppo contiguo di 65.536 (2¹⁶) punti di codice.

Esistono 17 piani, identificati dai numeri da 0 a 16, che corrispondono ai possibili valori 00–1016 delle prime due posizioni nel formato esadecimale a sei posizioni (U+hhhhhh).

Il piano 0 è il Piano Multilingue di Base (BMP), che contiene i caratteri più comunemente usati.

I piani superiori, da 1 a 16, sono chiamati "piani supplementari".

L'ultimo punto di codice in Unicode è l'ultimo punto di codice del piano 16, U+10FFFF.
A partire dalla versione 17.0 di Unicode, cinque dei piani hanno punti di codice (caratteri) assegnati e sette hanno un nome.

Il limite di 17 piani è dovuto a UTF-16, che può codificare 220 punti di codice (16 piani) come coppie di parole, più il BMP come singola parola.

UTF-8 è stato progettato con un limite molto più ampio di 2³¹ (2.147.483.648) punti di codice (32.768 piani) e sarebbe ancora in grado di codificare 2²¹ (2.097.152) punti di codice (32 piani) anche con l'attuale limite di 4 byte.

I 17 piani possono contenere 1.114.112 punti di codice.
Di questi, 2.048 sono surrogati (utilizzati per creare le coppie in UTF-16), 66 sono non caratteri e 137.468 sono riservati per uso privato, lasciando 974.530 per l'assegnazione pubblica.

I piani sono ulteriormente suddivisi in blocchi Unicode che, a differenza dei piani, non hanno una dimensione fissa. 
I 346 blocchi definiti in Unicode 17.0 coprono il 27% dello spazio dei punti codice possibili e variano in dimensioni da un minimo di 16 punti codice (sedici blocchi) a un massimo di 65.536 punti codice (Area di Uso Privato Supplementare-A e -B, che costituiscono l'intera area dei piani 15 e 16).

Per l'uso futuro, sono stati provvisoriamente mappati intervalli di caratteri per la maggior parte dei sistemi di scrittura noti, sia attuali che antichi.